Ni'n geni yn Penfordd, o'ch arall mae'n glichog.
Wedi symud o myny wedi lan i gosyllnewi.
Fe'n byw yn gosyllnewi tan bod fi wedi...
Wel yn llyfrio cyntaf wedi ni gosyllnewi tan bod fi'n wyth mlynedd oed.
A wedyn o fe ni nôl i plwy eglwys Wen.
Yn y rector i wedyn o'ch arall i Cymru.
A fe ni wedyn yn 5 mlynedd a wedyn draw i eglwyswrw.
I'r gareig, Penfro gareig.
Fydd busnes gyda'n fam a'n dadi.
Felly fe ni wedyn...
Wel, fe wnes i eisiau byw yna i sat...
Peth oedden ni? 20?
Tan bod fi'n 19 oed wedyn.
Symud i Eiffeland Gwen.
A fe ni wedyn, brodus i wedyn...
Sut yna oedd oedd oedran fi?
30 oedran siŵr o fod.
A wedyn symudon ni i Tavan Sinc.
Di 94 dwi'n meddwl.
Symudon ni fe ni.
Fodd oeddo i grwt gyda ni.
A wedyn dad wedi prynu'r Tavan ma.
Aeth fi ar gŵr i redeg.
A wedyn a fi'n rhedeg am bron 5 mlynedd o'r 80.
Wedyn, wedyn...
Weddyn lle hyfryd iawn.
Wedyn ardal hyfryd.
Mae'n rhaid dweud na.
Wedyn lle fe'n digedig i corio'r plant.
Ma nhw wedi cael rhyddhad.
Ma nhw wedi clydd mynd.
Mynd draw i'r cwory.
Fi'n mynd nôl nawr.
Blynyddoedd, yn dy fe.
Fy'n i eisiau fecso lot amdanyn nhw.
A fe lot o plant draw nhw.
Parcwair wrth ochr y Tavan.
Felly ma nhw wedi cael lot o rhyddhad.
A fe nhw'n cwrdd â lot o bobl.
A lot o plant eraill.
Fodd o'n lle ffantastig i ma gael plant.
Mae rhaid i fi ddweud na.
Dwi'n meddwl ma nhw wedi cael damser da na.
A wrth gwrs ma nhw wedi tyfu lan o'r nhw.
Mae un yn byw yn Cymru.
Mae un croesul yn byw gyda ni, de.
Fodd o'n i'n ffynnu na.
Fodd o'n lle hyfryd iawn.
A ni wedi cwrdd â lot o bobl.
Yn wogion.
A ni'n gwneud lot o ffrindiau.
Wedyn gwaith caled.
Weddai plant yn fach.
A dwi'n lle cofio lot o storys.
Da'r plant.
Oherwydd wrth gwrs.
Wyn ni'n clai'r bar yn y bore.
Wedaf un toddler fel e.
Un babi bach yn bwysier.
Weddai'n rhodri yn bedair mis.
Pan symudon ni i'r Tavan Sinc.
So na ma wyn ni'n clai'r bar yn y bore wedyn.
A dwi'n lle cofio un fore.
Weddai rhodri'n llefyn yn y bwysier.
A wedi rhis da fi.
Rhis a rhodri o'r plantau.
A wyn ni wrth i'n clai.
Wyn nhw dili neu'n potio.
A wneud beth bynnag o'n rhaid.
Felly wnaethon nhw fynd yn yr ysgol bryd hynny.
A rhodri yn llefyn.
A rhis yn gweud.
Mae'n oce na mam i.
Fi wedi rhoi darts iddo fe.
A ni'n meddwl.
O mor e dda fi.
Nes i darts i babi bach yn bwysier.
Felly mi wedi rhoi darts iddo fe.
So wedyn wnaethon nhw helpu.
Ni di bennu'n Tavan.
Dwi di byd yn byw mewn un awr yn Ffynonwydos.
Blwyddyn.
Ni'n gweld eisiau pobl a cwmni.
Wyn ni'n cael lot o sbort.
Wyn ni yn...
Chymod, wyn ni di bod...
As i cacunod fe.
Wyn ni di gweld lot o hyn.
Cwsmeriaid e.
A fel wnaethon ni gweithio fe.
Yn diwedd, wnaethon nhw'n ffrindiau ni.
Wnaethon ni ddim yn gweld nhw yn y cystafod.
Felly wnaethon nhw ddod yn aml.
Wnaethon nhw ffrindiau ni.
A hefyd.
Felly gwmaint o bobl ro'n ni.
Wyn nhw'n ystyriad o'r teulu ni.
Wyn ni'n...
Wyn ni'n gyd yn part môr.
A wnaethon nhw'n part môr o fwyd y plant.
Chi'n meddwl, wnaeth pob un yn yna fod y plant.
Felly wnaeth wastad rhywun a watio'r plant i fi.
Wnaethon ni eisiau fi ffeicso lot.
Pan wnaeth Rodri to.
Wnaethon ni'n bach.
Dwi'n meddwl, wnaethon ni ddechrau gwneud bwyd yn y ffrindiau ni.
Doedd...
Doedd hi'n ffarmwr yn drwyt.
Felly ma'r ddoedd wedi mynd i'r cymeriadau yna.
Felly fe'r cymeriadau'r tavan fan hyn yn y fewn.
Dwi'n mynd i mewn.
Wnaethon nhw nishtu o ochr draw'r bar y fi fan hynna.
A mae Rodri wedyn.
Dwi'n meddwl, dwi wedi codi.
Dwi wedi amser cynno.
Dwi'n meddwl, o'r reit.
Ond wnaethon ni ddim yn gweld ti amser cynno o brynu.
Chyma'n fwynhau ddim yn gwneud y bwyd.
A digwyddodd bus galw da fi.
A mawr a ddechrau, o, bois bach.
Nes i wthio mynd fan hwn.
Mae Rodri sy'n mynd brada am dy le yn ei bach.
Felly roedd yna yn dod Rodri lan yn nesutio rydyn ni'n dod i ffermwr yma.
Bwta'r llath ag iaith.
Ddedodd ef yna ar y ddwy ffermwr yma.
Trwy'r amser, jyst wotio pobl fan hyn yma sy'n mynd i ddod ym.
Felly o'n nhw wotio blant fi wedyn.
Felly wedyn, Ion.
Dwi'n gweithio'r ysgol Caer Eilen ar hyn o bryd.
Dwi wedi bod yn ysgol y fren i'n Cremich.
O'n nhw wedi swydd yn dod i ben fan hynna.
Felly dwi yn y gegin yn ysgol Caer Eilen.
Yr ysgol newydd yn Hwylfordd.
Ysgol Hyfrid, mae'n newydd sbon.
Mae'n special, mae'n lovely.
Mae popeth newydd nawr.
Mae'n gud.
Fes o bore, dwi'n dechrau bod hi hanner di nawr.
A dwi'n bennu bod hi hanner di dau neu tri.
Mae wedi bod ni fethus i'm lan yn y me.
Mae'n gud.
Swyto fi'n gud.
Mae fy fyniaeth oriau tafarn.
Fynni'n gweithio pob awr yn tu tafarn.
O'r gwely i'r gwaith, a'r gwaith i'r gwely.
Mae un wedi gadael, mae un wedi...
Wel, mi di mynd...
O'r hyn o bryd, byddai fy nhir cynneithu to siwr o fod.
Ma' nhw moyn i'n independence nhw.
Barne nawr.
Mae di newydd lot o ddar ddechreuon ni.
Mae popeth wedi'i newydd nawr.
Ma drink rhaid i fi fynd i mewn i.
Ma social media.
Ma hwnna'n altro bethe.
Sut pob bwyd yn mas i...
I gael ei hwyl o's butter-spray rhagor.
Ma nhw'n gyd yn tueddu.
Ma nhw ar ffôn, ma nhw ar Facebook.
Ma pobol ifanc yn gwneud cyfwniaeth nawr.
Yn beth weddai.
Mae rhaid i rhai plant yn rhedeg.
Mae rhaid iddyn nhw ddysgu.
Os na nhw'n mynd mas...
Ti'n meddwl...
Felly ti'n bynd i roi iPad i nhw gadael nhw'n dywel.
Rhyw ddyn nhw, bydd yma iPad a nhw.
Beth ma nhw'n mynd i wneud wedyn?
S'on nhw'n gallu siarad yn eforall.
Ma hwnna di mynd.
Ma pobol hyn a chaf plant, ma nhw'n fod yn siarad.
Ma'n cymysgu.
Ma nhw'n cymysgu drwge i nhw.
O'n i be?
Wnaethon ni ail greu stision yna.
Da di wnaeth wneud hwnna.
Fe greuodd y stision yna.
Ail neud e.
O'n i'n teimlo, beth fydd yn byd yna?
Fe fydd y llen djungel.
Felly ma lot o waith yn y tafan.
I wneud...
Wnaeth i'r curtain, sy'n cwisiyn, sy'n cyfan i gyd.
Do.
Wnaeth i fe i gyd.
Wedd dryd flowers.
Da ni efo'n...
Efo'n y cwpwrt cornel.
Wedi tyddu nhw asoch i nhw.
Roedd hynny wedi'n hyfryd.
Roedd yn bewtifol.
Ond ma nhw wedi tynnu'n lawr.
A ma nhw wedi mynd.
Na ma'n mynd.
Dwi'n meddwl yr un peth i nhw, Sions.
Sion yn gwybod mai'n y waith a fyddwn i'n neud hwnna.
Felly...
Dwi wedi bod ron.
Dwi wedi neud full circle ron.
Ac so fe ddodd y cân.
Hen ddodd y cân.
Dod o ffarm Cerwyn drowm yna.
Just wrth ochr Glyn Saethman.
Mae'n ffair o'r ffair o'r ffair o'r ffair.
istemodd y cân.
Felly, dwi wedi gwneud full circle.
Y nod yn yma.
A hefyd o'r creg y tu'n gynnu.
Dwi wedi bod yn pen ffordd.
Ffiuw!
Rhaid i chi fynd ymlaen.
Waw!
Oedd hi?
Ond mae'n daddu o llan y cefn.
Mae'n ddada.
A'n fami yn dod o'r wisyn.
Felly, ma nhw'n gyd o'r ardal.
Felly, mae'r teulu i gyd wedyn.
Mae nhw'n gwreiddau i gyd.
Yna fe.
Mae'n electrician yw e.
Fyw yn Cremich o'du.
Felly, mae'n self-employed electrician.
Mae'r llall wedyn yn gweithio ar dion.
Neu drwsau.
Felly, mae un yn 50.
A mae'r llall yn, beth yw'r rodri?
70.
Rhys yn 70.
A'r rodri'n 50.
Felly.
A ma nhw wedi gweld bywyd afa'n y gyd.
Yna, y gyd ma nhw'n gwybod.
Ma nhw'n gwybod gwyniaeth.
Ond, fe ddim un oh nhw eisiau rhedeg y dafa.
Ma nhw'n gweld gwaith caled o'dde.
Ond, mae wedi bod yn gwrdd i ni.
Mae wedi dod o bywyd special i ni.
Achos, ni wedi cwrdd â lot, lot o bobl.
Mae wedi bod yn dda.
Fydd y plant yn mynd i ysgol maen clychoedd.
A ma nhw yn ysgol maen clychoedd pan ma nhw'n adeiladu ysgol newydd na.
A wedyn, mae'n dad wedi bod yn ysgol maen clychoedd hefyd.
Mae'r ffotôd fe ar y wal yn tefan sy'n cynnwyr ysgol.
A tra bod e'n annan ysgol, mae e'n y ffotô.
Ma'r ffotô ti ôl yn adeiladu'r ysgolion.
Beth oedden nhw'n dim port a cabins?
Y cabins wedyn nhw ar y yard.
Felly, mae'n dad na pan ma nhw'n adeiladu'r hynna.
A mae'r plant na wedyn pan ma nhw'n bwrw nhw lawr.